# 癌症的概况

作者： 

**[Robert Peter Gale](http://robertpetergalemd.com/)**

, MD, PhD, Imperial College London

最后一次全面审校 7月 2018| 内容末次修改日期 8月 2018



点击此处进入专业版

 [小知识](https://www.msdmanuals.cn/home/quick-facts-cancer/overview-of-cancer/overview-of-cancer)

癌症的概况

![癌症的概况](https://f1.media.brightcove.com/8/3850378299001/3850378299001_5807204288001_5807202360001-vs.jpg?pubId=3850378299001&videoId=5807202360001)

视频



癌症是异常生长的细胞群（通常来源于一个单细胞）。这些细胞失去了正常的调控机制，可以不断地生长，侵袭邻近组织，向远处部位转移，并促进新血管的生长，使癌细胞从中获取营养。癌性（恶性）细胞可以从体内任何组织演变而来。



癌细胞经过生长、繁殖，形成癌组织肿块——称作肿瘤——浸润、破坏正常的邻近组织。术语“肿瘤”指异常生长或肿块。肿瘤可以是癌性也可以是非癌性。从原发（起始）部位来的癌细胞可以扩散（转移）到身体的各个部位。

## 甲状腺癌的分类



癌组织（恶性）可分为血液和造血组织的肿瘤（白血病和淋巴瘤）及“实体”肿瘤，通常称作癌症。癌症可以是癌或肉瘤。



**白血病**和**淋巴瘤**是血液、造血组织以及[免疫系统细胞](https://www.msdmanuals.cn/home/immune-disorders/biology-of-the-immune-system/overview-of-the-immune-system)的癌症。源自造血细胞的[白血病](https://www.msdmanuals.cn/home/blood-disorders/leukemias/overview-of-leukemia)排挤骨髓中正常血细胞的产生。来自[淋巴瘤](https://www.msdmanuals.cn/home/blood-disorders/lymphomas/overview-of-lymphoma)的癌细胞会使淋巴结增大，在腋下、腹股沟、腹部或胸部产生大肿块。



**癌**是内衬皮肤、肺、消化道和内脏的细胞的癌。例如，皮肤癌、肺癌、结肠癌、胃癌、乳腺癌、前列腺癌和甲状腺癌。通常，癌更常发生于老年人。



**肉瘤**是中胚层细胞癌。中胚层细胞正常情况下形成肌肉、血管、骨和结缔组织。例如，平滑肌肉瘤（消化器管壁中平滑肌的癌症）、骨肉瘤（骨癌）。通常，肉瘤更常发生于年轻人。



表格

Most Common Cancers in Men and Women*

![icon](https://www.msdmanuals.cn/Content/Images/Redesign/table/icon_table_red.png)

## 癌症术语



以下术语通常用于讨论癌症：

- 

  **侵入性：** 肿瘤生长和扩散的程度（或速度）

- 

  **退行发育：** 癌细胞缺乏分化。即，细胞看起来不像相同组织型的正常细胞。未分化癌通常侵袭性强

- 

  **良性：** 非癌性。良性肿瘤不侵袭邻近组织，也不会通过血流或[淋巴系统](https://www.msdmanuals.cn/home/heart-and-blood-vessel-disorders/淋巴系统疾病/overview-of-the-lymphatic-system)扩散至远处部位（转移）。然而，良性肿瘤仍可能在原位生长，并通过压迫附近组织引起问题。

- 

  **致癌物：** 引起癌症的物质

- 

  **原位癌：** 癌细胞仍位于它开始生长的组织中，还没有侵袭周围正常组织或扩散到身体其他部位。

- 

  **治愈：** 完全消除癌症，特定的癌症不会复发

- 

  **分化：** 癌细胞的成熟程度、停止增殖并恢复正常细胞功能的程度，使它们不再看起来像快速增殖的原始细胞

- 

  **分级：** 癌细胞在显微镜下外观异常的程度，外观异常程度越高的细胞越具侵袭性

- 

  **侵袭性：** 癌症侵入和破坏周围组织的能力

- 

  **恶性：** 癌细胞可侵袭邻近组织，并扩散到身体其它部位

- 

  **恶变：** 健康细胞发展成癌细胞的复杂过程

- 

  **转移：** 癌细胞扩散至一个新的部位

- 

  **新生物：** 对肿瘤的通称，不论是癌性的还是非癌性的

- 

  **复发：** 癌细胞在治疗后再现，无论是在原发部位还是作为转移灶（扩散）

- 

  **缓解：** 治疗后没有癌症存在的任何证据，但是体内仍可能存在癌症

- 

  **分期：** 癌症已经扩散的程度

- 

  **生存率：** 治疗后在一定时间段内存活的患者百分比（例如，5 年生存率是生存 5 年的患者百分比）

- 

  **肿瘤：** 异常赘生物或肿块